---
prolayout: misc
title: Linux
tag: [knowledge,tool]
---

## Linux是什么

Linux是一种自由和开放源码的类UNIX操作系统，使用Linux内核。 Linux是一个领先的操作系统，世界上运算最快的10台超算运行的都是Linux操作系统(废话)。

而Linux操作系统也是自由软件和开放源代码发展中最著名的例子。只要遵循[GNU](https://www.zhihu.com/question/319783573)通用公共许可证即[GPL](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/GNU_General_Public_License),任何人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。严格来讲，Linux这个词本身只表示Linux内核，但在实际上人们已经习惯了用Linux来形容整个基于Linux内核，并且使用GNU工程各种工具和数据库的操作系统（也被称为GNU/ Linux）。通常情况下，Linux被打包成供pc和服务器使用的Linux发行版本。

<!--more-->

## Linux的特点

- 开放性，多用户，多任务，丰富的网络功能，可靠的系统安全，良好的可移植性，具有标准兼容性，良好的用户界面（命令界面，图形界面等），出色的速度性能。

## Linux的组成

- 内核：是系统的心脏，是运行程序和管理像磁盘和打印机等硬件设备的核心程序。
- Shell：是系统的用户界面，提供了用户和内核进行交互操作的一种接口。它接收用户输入的命令并把它送入内核去执行，是一个命令解释器。但它不仅是命令解释器，而且还是高级编程语言，shell编程(可以理解为脚本)。
- 文件系统：文件系统是文件存放在磁盘等存储设备上的组织方法，Linux支持多种文件系统，如ext3,ext2,NFS,SMB,iso9660等。
- 应用程序：标准的Linux操作系统都会有一套应用程序例如X-Window,Open Office等。

## 为什么Linux不像Windows一样使用图形界面
1. 图形化占用资源
2. 机房部署方便，无需配置操作界面

## Linux常用的发行版本

一般来说，Linux运行版本可以分为两大阵营，Redhat系列以及Debian系列。其最大区别就在于包管理的模式不同，而前者是商业公司维护的发行版本，后者是社区组织维护的发行版本
- Redhat:包括常见的稳定性方面十分出色的RHEL与CentOS，而Fedora Core常见于桌面应用，稳定性较差。Redhat应该说是在国内使用人群最多的Linux版本，甚至有人将Redhat等同于Linux，而有些老鸟更是只用这一个版本的Linux。所以这个版本的特点就是使用人群数量大，资料非常多，言下之意就是如果你有什么不明白的地方，很容易找到人来问，而且网上的一般Linux教程都是以Redhat为例来讲解的。Redhat系列的包管理方式采用的是基于RPM包的YUM包管理方式，包分发方式是编译好的二进制文件，并且支持tar包。(rpm类似于windows里的安装程序，其会会自动处理软件包之间的依赖关系。)
- Debian: 包括Debian和Ubuntu等。Debian是社区类Linux的典范，是迄今为止最遵循GNU规范的Linux系统。Debian最早由Ian Murdock于1993年创建，分为三个版本分支（branch）： stable, testing 和 unstable。其中，unstable为最新的测试版本，其中包括最新的软件包，但是也有相对较多的bug，适合桌面用户。testing的版本都经过unstable中的测试，相对较为稳定，也支持了不少新技术（比如SMP等）。而stable一般只用于服务器，上面的软件包大部分都比较过时，但是稳定和安全性都非常的高。Debian最具特色的是apt-get/dpkg包管理方式(对标RPM包的yum管理），其实Redhat的YUM也是在模仿Debian的APT方式，但在二进制文件发行方式中，APT应该是最好的了。
- Ubuntu:严格来说不应该称为一种版本，本质就是Debian的延续版，拥有的apt-get自动安装、更新软件的方式，都是Debian首创。Ubuntu有着漂亮的用户界面，完善的包管理系统，强大的软件源支持，丰富的技术社区，Ubuntu还对大多数硬件有着良好的兼容性，包括最新的图形显卡等等。这一切让Ubuntu越来越向大众化方向发展。但别忘了：你所需要的只是一个简约、稳定、易用的服务器系统而已！
- Drawin:值得一提的OS内核，虽然它和今天介绍的Linux无关。Darwin 是一个由Apple开发的类UNIX操作系统。自2000年后，Darwin 是苹果所有操作系统的基础，包括 macOS（原名 Mac OS X ，后缩写为 OS X，至 WWDC 2016 改名为 macOS）、iOS、watchOS 和 tvOS。MacOS即苹果公司推出的基于图形用户界面操作系统，为麦金塔（Macintosh，简称 Mac）系列电脑的主操作系统。Apple的产品向来是以简洁流畅著称，这必然和底层的微内核架构有莫大的关系，而且其实macOS内核(XNU)比 Linux 历史更悠久，并且基于两个更古老一些的代码库的结合；另一方面，Linux 新一些，是从头开始编写的，并且在更多设备上使用。

